# 2022年 早稲田大学 商学部 数学

## 大問1

ア〜エ にあてはまる数または式を記述解答用紙の所定欄に記入せよ。

1. 数列 $\{a_n\}$ が次の条件を満たしている。  
   (i) $a_1=a_2=4$  
   (ii) $a_{n+2}=a_n^{\log_2 a_{n+1}} \quad (n=1,2,3,\ldots)$  
   このとき、$\log_2(\log_2 a_{10})=\text{ア}$ である。

2. 実数 $x,\ y$ が $x^2+y^2\le 3$ を満たしているとき、$x-y-xy$ の最大値は $\text{イ}$ である。

3. $a$ を実数とする。数列 $\{a_n\}$ が次の条件を満たしている。  
   (i) $a_1=a$  
   (ii) $a_{n+1}=a_n^2-2a_n-3 \quad (n=1,2,3,\ldots)$  
   このとき、すべての正の整数 $n$ に対して、$a_n\le 10$ となるような $a$ の最小値は $\text{ウ}$ である。

4. 3次関数 $f(x)$ は、$x=1$ で極大値 $5$ をとり、$x=2$ で極小値 $4$ をとる。関数 $f(x)\ (x\ge 0)$ のグラフを、原点を中心に時計回りに $\theta$ 回転して得られる図形を $C(\theta)$ とする。ただし、$0<\theta<\pi$ とする。$C(\theta)$ と $x$ 軸の共有点が相異なる3点であるとき、それらを $x$ 座標が小さい順に $P_\theta,\ Q_\theta,\ R_\theta$ とする。線分 $Q_\theta R_\theta$ と $C(\theta)$ で囲まれた部分の面積が $\dfrac{81}{32}$ であるとき、$Q_\theta$ の $x$ 座標は $\text{エ}$ である。

## 大問2

空間ベクトルに対し、次の関係を定める。

$\vec{a}=(a_1,a_2,a_3)$ と $\vec{b}=(b_1,b_2,b_3)$ が、次の (i), (ii), (iii) のいずれかを満たしているとき、$\vec{a}$ は $\vec{b}$ より前であるといい、$\vec{a}<\vec{b}$ と表す。

(i) $a_1<b_1$  
(ii) $a_1=b_1$ かつ $a_2<b_2$  
(iii) $a_1=b_1$ かつ $a_2=b_2$ かつ $a_3<b_3$

空間ベクトルの集合

$$
P=\{(x,y,z)\mid x,y,z \text{ は }0\text{以上}7\text{以下の整数}\}
$$

の要素を前から順に $\vec{p}_1,\ \vec{p}_2,\ \ldots,\ \vec{p}_m$ とする。ここで、$m$ は $P$ に含まれる要素の総数を表す。つまり、

$$
P=\{\vec{p}_1,\ \vec{p}_2,\ \ldots,\ \vec{p}_m\}
$$

であり、

$$
\vec{p}_n<\vec{p}_{n+1}\quad (n=1,2,\ldots,m-1)
$$

を満たしている。次の設問に答えよ。

1. $\vec{p}_{67}$ を求めよ。
2. 集合 $\{n\mid \vec{p}_n \perp (1,0,-2)\}$ の要素のうちで最大のものを求めよ。

## 大問3

座標空間において、2つの円 $C_1,\ C_2$ を

$$
C_1=\{(x,y,0)\mid x^2+y^2=1\},\quad
C_2=\{(0,y,z)\mid (y-1)^2+z^2=1\}
$$

とする。次の設問に答えよ。

1. $C_1$ 上の2点と $C_2$ 上の点 $(0,1,1)$ を頂点とする正三角形を考える。このような正三角形の1辺の長さをすべて求めよ。
2. すべての頂点が $C_1\cup C_2$ 上にある正四面体を考える。このような正四面体の1辺の長さをすべて求めよ。

