# 2026年 早稲田商学部 数学

## 大問1

ア〜エ にあてはまる数または式を記述解答用紙の所定欄に記入せよ。

1. 半径 $1$ の円に、$\angle A$ が鈍角である鈍角三角形 $ABC$ が内接している。$A$ を含まない弧 $AB$ と $2$ つの弦 $AP,\ BP$ で囲まれる部分の面積を $D$ とする。$\angle C=\alpha$ のとき、$D$ の最大値を $\alpha$ を用いて表すと $\text{ア}$ である。

2. 方程式 $x^{11}+17x+5=0$ の解を $\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3,\ldots,\alpha_{11}$ とする。$11$ 次の多項式 $f(x)$ が次の条件 (i), (ii) を満たすとき、$f(x)=\text{イ}$ である。  
   (i) $x^{11}$ の係数は $1$ である。  
   (ii) 方程式 $f(x)=0$ は、$\alpha_1^2,\alpha_2^2,\alpha_3^2,\ldots,\alpha_{11}^2$ を解に持つ。

3. 1辺の長さが $1$ の正四面体 $ABCD$ を考える。正の整数 $n$ に対し、$4n+1$ 個の点 $P_0,\ P_1,\ P_2,\ \ldots,\ P_{4n}$ が、次の条件 (i), (ii) を満たすとする。  
   (i) 整数 $k\ (k=0,1,2,\ldots,n-1)$ に対し、$P_{4k},\ P_{4k+1},\ P_{4k+2},\ P_{4k+3}$ は、それぞれ辺 $AB,\ BC,\ CD,\ DA$ 上にある。  
   (ii) $P_0=A,\ P_{4n}=B$  
   このとき、

$$
\sum_{i=0}^{4n-1} P_iP_{i+1}
$$

の取り得る値の最小値を $n$ を用いて表すと $\text{ウ}$ である。

4. $n$ を $3$ 以上の整数とする。点 $O$ を中心とする半径 $3$ の球面上に $n$ 個の頂点を持つ正 $n$ 角形 $A_1A_2A_3\cdots A_n$ を考える。点 $O$ から正 $n$ 角形 $A_1A_2A_3\cdots A_n$ を含む平面に下ろした垂線を $OH$ とする。$OH=2$ のとき、$1\le i<j\le n$ である $i,j$ に対する内積 $\overrightarrow{OA_i}\cdot\overrightarrow{OA_j}$ の総和

$$
\sum_{i=1}^{n-1}\left(\sum_{j=i+1}^{n}\overrightarrow{OA_i}\cdot\overrightarrow{OA_j}\right)
$$

を $n$ を用いて表すと $\text{エ}$ である。

## 大問2

整数 $c$ を初項とする数列 $\{a_n\}$ が以下を満たすとする。

$$
n^2 a_{n+1}=(n+1)^2 a_n-26n(n+1)\qquad (n=1,2,3,\ldots)
$$

次の設問に答えよ。

1. 数列 $\{a_n\}$ の一般項を求めよ。
2. 数列 $\{a_n\}$ の最大の項が $56$ であるとき、$c$ の値を求めよ。

## 大問3

空間において、点 $O$ を中心とする半径 $1$ の円を $S$、円 $S$ を底面に持ち点 $P$ を頂点とする直円錐を $V$ とする。円 $S$ の周上に $4$ 点 $A,\ B,\ C,\ D$ を $AB=CD=2,\ AB\perp CD$ となるようにとる。直線 $CD$ を含み、$PA$ と平行な平面を $\alpha$ とする。$PA=6$ のとき、次の設問に答えよ。

1. 円 $S$ と平行な平面で、$V$ との共通部分が半径 $r$ の円となるものを $\beta_r$ とする。$\alpha$ と $\beta_r$ の交線と $V$ の共通部分が長さ $l$ の線分となるとき、$l$ を $r$ を用いて表せ。また、この線分を含む直線と点 $O$ の距離 $d$ を $r$ を用いて表せ。
2. 線分 $AB$ を $t:(1-t)$ に内分する点を通り、$\alpha$ と平行な平面を $\alpha_t$ とする。$t$ を $0<t<1$ の範囲で変化させたとき、$\alpha_t$ と $V$ の共通部分の面積の最大値を求めよ。

